Задача №5 Nginx proxy + upsteram + regex

На основе прошлой задачи создать ещё два сервера в nginx и сделать переход по /redblue так, 
чтобы при обновлении страницы происходило чередование красной и синей страниц. 
Для этого необходимо задействовать балансировку и проксирование. 
При выводе логов показать, куда проксировался запрос клиента. 
Создать переход на /image1 для jpg и /image2 для png. 
Сделать регулярное выражение для картинок: если формат jpg, то картинка будет перевёрнута с помощью nginx.

2 дня
